Sección 1 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco y Bañez. Esta es una grabación
de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información
o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Moncho González.
Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis. Primera parte. Capítulo 1.1.
En el jardín de la capilla expiatoria. Debían encontrarse a las 5 de la tarde en el
pequeño jardín de la capilla expiatoria, pero Julio de Noaillet llegó media hora antes,
con la impaciencia del enamorado que creía adelantar el momento de la cita presentándose
con anticipación. Al pasar la verja por el boulevard Haussmann, se dio cuenta repentinamente
de que en París el mes de julio pertenece al verano. El curso de las estaciones era para él
en aquellos momentos algo embrullado que exigía cálculos. Habían transcurrido 5 meses desde las
últimas entrevistas en este square que ofrece a las parejas errantes el refugio de una calma
húmeda y fúnebre junto a un boulevard de continuo movimiento y en las inmediaciones
di una gran estación de ferrocarril. La hora de la cita era siempre las 5. Julio veía llegar a
su amada a la luz de los reverberos encendidos recientemente, con el busto envuelto en pieles
y llevándose el manguito al rostro, lo mismo que un antifaz. La voz dulce, al saludarle,
esparcía su respiración congelada por el frío. Un nimbo de vapor blanco y tenue. Después de varias
entrevistas preparatorias y titubeantes, abandonaron definitivamente el jardín. Su amor había adquirido
la majestuosa importancia del hecho consumado y fue a refugiarse de 5 a 7 en un quinto piso de la
ruid de la pump, donde tenía Julio su estudio de pintor. Las cortinas bien corridas sobre el
ventanal de cristales, la chimenea ardiente esparciendo palpitaciones de púrpura como única
luz de la habitación, el monótono canto del samovar hirviendo junto las tazas de té, todo
el recogimiento de una vida aislada por el dulce egoísmo, no les permitió enterarse de que las
tardes iban siendo más largas, de que afuera aún lucía ratos el sol en el fondo de los pozos de
nácar abiertos en las nubes, y que la primavera, una primavera tímida y pálida, empezaba a mostrar
sus dedos verdes en los botones de las ramas, sufriendo las últimas mordeduras del invierno,
negro jabalí que volvía sobre sus pasos. Luego Julio había hecho un viaje a Buenos Aires,
encontrando en el otro hemisferio las últimas sonrisas del otoño y los primeros vientos helados
de la Pampa, y cuando se imaginaba que el invierno era para él la eterna estación,
pues le salía el paso en sus cambios de domicilio de un extremo a otro del planeta,
e aquí que se le aparecía inesperadamente el verano en este jardín de barrio.
Un enjambre de niños correteaba y gritaba en las cortas avenidas, alrededor del monumento
expiatorio. Lo primero que vio Julio al entrar fue un aro que venía rodando hacia sus piernas,
empujado por una mano infantil. Luego tropezó con una pelota. En torno de los castaños se
aglomeraba el público habitual de los días calurosos, buscando la sombra azul, acribillada
de puntos de luz. Eran criadas de las casas próximas que hacían labores o charlaban,
siguiendo con mirada indiferente los juegos violentos de los niños confiados a su vigilancia,
burgueses del barrio que descendían al jardín para leer su periódico, haciéndose la ilusión
de que les rodeaba la paz de los bosques. Todos los bancos estaban llenos. Algunas mujeres
ocupaban taburetes plegadizos de lona, con el aplomo que confiere el derecho de propiedad.
Las sillas de hierro, asientos sometidos a pago, servían de refugio a varias señoras cargadas de
burguesas de los alrededores de París que esperaban a otros individuos de su familia para
tomar el tren en la Gare Saint-Lazare. Y Julio había propuesto en una carta neomática el
encontrarse como en otros tiempos en este lugar, por considerarlo poco frecuentado.
Ella, con no menos olvido de la realidad, fijaba en su respuesta la hora de siempre, las cinco,
creyendo que después de pasar unos minutos en el pantam o las galerías, con pretexto de hacer
compras, podría deslizarse hasta el jardín solitario, sin riesgo a ser vista por alguno
de sus numerosos conocimientos. De no allí gozó una voluptuosidad casi
olvidada, la del movimiento en un vasto espacio, al pasear, haciendo crujir bajo sus pies los
granos de arena. Durante veinte días, sus paseos habían sido sobre tablas, siguiendo con el
automatismo de un caballo de picadero la pista ovoidal de la cubierta de un buque.
Sus plantas, habituadas a un suelo inseguro, guardaban aún sobre la tierra firme cierta
sensación de movilidad elástica. Sus idas y venidas no despertaban la curiosidad de las
sentadas en el paseo. Una preocupación común parecía abarcar a todos hombres y mujeres. Los
grupos cruzaban en alta voz sus impresiones. Los que tenían un periódico en la mano veían
aproximarse a los vecinos con sonrisa de interrogación. Habían desaparecido de golpe
la desconfianza y el recelo que impulsaban a los habitantes de las grandes ciudades a ignorarse
mutuamente, midiéndose con la vista cual si fuesen enemigos.
Hablan de la guerra. Se dijo de Noaillet. Todo París solo habla a estas horas de la posibilidad
de la guerra. Fuera del jardín se notaba igualmente la misma ansiedad que hacía las
gentes fraternales e igualitarias. Los vendedores de periódicos pasaban por el boulevard voceando
las publicaciones de la tarde. Su carrera furiosa era cortada por las manos ávidas de
los transeúntes que se disputaban los papeles. Todo lector se veía rodeado de un grupo que le
pedía noticias o intentaba descifrar por encima de sus hombros los gruesos y sensacionales rótulos
que encabezaban la hoja. En la rue de Mathieu Gain, al otro lado del square, un corro de
bajo el toldo de una taberna, oía los comentarios de un amigo que acompañaba sus palabras agitando
el periódico con ademanes oratorios. El tránsito en las calles, el movimiento general de la ciudad
era lo mismo que en los otros días, pero a Julio le pareció que los vehículos iban más a prisa,
que había en el aire un estremecimiento de fiebre, que las gentes se hablaban y sonreían
de un modo distinto. Todos parecían conocerse. A él mismo le miraban las mujeres del jardín como
si le hubiesen visto en los días anteriores. Podía acercarse a ellas y entablar conversación
sin que experimentasen extrañeza. Hablan de la guerra, volvió a repetirse, pero con la conmiseración
de una inteligencia superior que conoce el porvenir y se halla por encima de las impresiones del bulgo.
Sabía a qué atenerse. Había desembarcado a las diez de la noche, aún no hacía 24 horas que
pisaba tierra, y su mentalidad era la de un hombre que viene de lejos, a través de las
inmersidades oceánicas, de los horizontes sin obstáculos, y se sorprende viéndose asaltado
por las preocupaciones que gobiernan a las aglomeraciones humanas. Al desembarcar había
estado dos horas en un café de boulogne, contemplando cómo las familias burguesas pasaban
la velada en la monótona placidez de una vida sin peligros. Luego el tren especial de los viajeros
de América le había conducido a París, dejándolo a las cuatro de la madrugada en un andén de la
estación del norte entre los brazos de Pepe Argensola, joven español al que llamaba unas
veces mi secretario y otras mi escudero, por no saber con certeza qué funciones desempeñaba
cerca de su persona. En realidad era una mezcla de amigo y de parásito, el camarada pobre,
complaciente y activo que acompañaba al señorito de familia rica en mala inteligencia con sus
padres, participando de las alternativas de su fortuna, recogiendo las migajas de los días
prósperos e inventando expedientes para conservar las apariencias en las horas de penuria.
¿Qué hay de la guerra? le había dicho Argensola antes de preguntarle por el resultado de su viaje.
Tú vienes de fuera y debes saber mucho. Luego se había dormido en su antigua cama,
guardadora de gratos recuerdos, mientras el secretario paseaba por el estudio hablando de
de Rusia y del Kaiser. También este muchacho, escéptico para todo lo que no estuviese en
relación con su egoísmo, parecía contagiado por la preocupación general. Cuando despertó,
la carta de ella citándole para las cinco de la tarde contenía igualmente algunas palabras sobre
el temido peligro. A través de su estilo de enamorada parecía transpirar la preocupación
de París. Al salir en busca del almuerzo, la portera, con pretexto de darle la bienvenida,
le había pedido noticias. Y en el restaurante, en el café, en la calle, siempre la guerra. La
posibilidad de una guerra con Alemania. De nuevo ayer era optimista. ¿Qué podían significar estas
inquietudes para un hombre como él, que acababa de vivir más de veinte días entre alemanes,
cruzando el Atlántico bajo la bandera del imperio? Había salido de Buenos Aires en un vapor de
Hamburgo. El Koenig Friedrich August. El mundo estaba en santa tranquilidad cuando el buque se
alejó de tierra. Solo en México, blancos y mecizos se exterminaban revolucionariamente,
para que nadie pudiese creer que el hombre es un animal degenerado por la paz. Los pueblos
mostraban en el resto del planeta una cordura extraordinaria. Hasta en el trasatlántico,
el pequeño mundo de pasajeros de las más diversas nacionalidades parecía un fragmento
de la sociedad futura implantando como ensayo en los tiempos presentes un boceto del mundo
del porvenir, sin fronteras ni antagonismos de razas. Una mañana, la música de a bordo,
que hacía oír todos los domingos el coral de Lutero, despertó a los durmientes de los camarotes
de primera clase con la más inaudita a telas alboradas. De Noaillet se frotó los ojos creyendo
vivir aún en las alucinaciones del sueño. Los cobres alemanes rugían la marcellesa por los
pasillos y las cubiertas. El camarero, sonriendo ante su asombro, acabó por explicar el
14 de julio. En los vapores alemanes se celebran como propias las grandes fiestas de todas las
naciones que proporcionan carga y pasajeros. Sus capitanes cuidan escrupulosamente de cumplir los
ritos de esta religión de la bandera y del recuerdo histórico. La más insignificante república ve
empavesado el buque en su honor. Es una diversión más que ayuda a combatir la monotonía del viaje
y sirve a los altos fines de la propaganda germánica. Por primera vez, la gran fecha de
Francia era festejada en un buque alemán, y mientras los músicos seguían paseando por
los diversos pisos, una marcellesa calopante, sudorosa y con el pelo suelto, los grupos
matinales comentaban el suceso. —¡Qué finura! —decían las damas sudamericanas. —Estos
es una atención algo muy distinguido, y aún hay quien cree que ellos y Francia van a golpearse.
Los contadísimos franceses que viajaban en el buque se veían admirados como si hubiesen crecido
desmesuradamente ante la pública consideración. Eran tres nada más, un joyero viejo que venía de
sus sucursales de América, y dos muchachas comisionistas de la Rue de la Pe, las personas
más modositas y tímidas a bordo, vestales de ojos alegres y nariz respingada que se mantenían
aparte, sin permitirse la menor expansión en este ambiente poco grato. Por la noche,
hubo banquete de gala. En el fondo del comedor, la bandera francesa y la del imperio formaban
un vistoso y disparatado cortinaje. Todos los pasajeros alemanes iban de frac, y sus damas
exhibían las blancuras de sus escotes. Los uniformes de los sirvientes brillaban como en un día de gran
revista. A los postres sonó el repiqueteo de un cuchillo sobre un vaso, y se hizo el silencio. El
comandante iba a hablar, y el bravo marino, que unía a sus funciones náuticas la obligación de
hacer arengas en los banquetes y abrir los bailes con la dama de mayor respeto, empezó el desarrollo
de un rosario de palabras semejantes a frotamientos de tabletas, con largos intervalos de vacilante
silencio. De Noaillet sabía un poco de alemán, como recuerdo de sus relaciones con los parientes
que tenía en Berlín, y pudo atrapar algunas palabras. El comandante repetía a cada momento
paz y amigos. Un vecino de mesa, comisionista de comercio, se ofreció como intérprete,
con la obsequiosidad del que vive de la propaganda. El comandante pide a Dios que mantenga la paz
entre Alemania y Francia, y espera que cada vez serán más amigos los dos pueblos. Otro orador
se levantó en la misma mesa que ocupaba el marino. Era el más respetado de los pasajeros alemanes,
un rico industrial de Dusseldorf, que venía de visitar a sus corresponsales de América. Nunca
lo designaban por su nombre. Tenía el título de consejero de comercio, y para sus compatriotas
era Herr Komersienrath, así como su esposa se hacía dar el título de frauhrath. La señora
consejera, mucho más joven que su importante esposo, había atraído desde el principio del
viaje la atención de de Noaillet. Ella, por su parte, hizo una excepción en favor de este joven
argentino, abdicando su título desde la primera conversación. Me llamo Berta, dijo dengosamente,
como una duquesa de Versalles a un lindo abate sentado a sus pies. El marido también protestó
al oír que de Noaillet le llamaba consejero, como sus compatriotas. Mis amigos me llaman
capitán, chomando una compañía de la Landstuhl, y el gesto con que el industrial acompañó estas
palabras revelaba la melancolía de un hombre no comprendido, menospreciando los honores que goza
para pensar únicamente en los que no posee. Mientras pronunciaba el discurso, Julio examinó su pequeña
cabeza y su robusto pescuezo, que le daban cierta semejanza con un perro de pelea. Imaginariamente
veía el alto y opresor cuello del uniforme, haciendo surgir sobre sus bordes un doble bullón
de grasa roja. Los bigotes siniestos y engomados tomaban un avance agresivo. Su voz era cortante
y seca, como si sacudiese las palabras. Así debía lanzar el emperador sus arengas, y el burgués
belicoso, con instintiva simulación, encogía el brazo izquierdo, apoyando la mano en la empuñadura
de un sable invisible. A pesar de su gesto fiero y su oratoria de mando, todos los oyentes alemanes
rieron estrepitosamente a las primeras palabras como hombres que saben apreciar el sacrificio de
un ger conversion rate, cuando se digna divertir a una reunión. Dice cosas muy graciosas de los
franceses. Apuntó el intérprete en voz baja. Pero no son ofensivas. Julio había adivinado algo
de esto al oír repetidas veces la palabra Franzosen. Se daba cuenta aproximadamente de
lo que decía el orador. Franzosen, niños grandes, alegres, graciosos, imprevisores. Las cosas que
alemanes y ellos se olvidaban los rencores del pasado. Los oyentes germanos ya no reían. El
consejero renunciaba a su ironía. Una ironía grandiosa, aplastante, de muchas toneladas de
peso, enorme como el buque. Ahora desarrollaba la parte seria de su arenga, y el mismo comisionista
parecía conmovido. Dice el señor, continuó, que desea que Francia sea muy grande y que algún día
marchemos juntos contra otros enemigos, contra otros. Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente,
con la misma sonrisa de común inteligencia que despertaba en todos esta alusión al misterioso
enemigo. Al final el capitán consejero levantó su copa por Francia.
Hock gritó como si mandase una evolución a sus soldados de la reserva. Por tres veces dio el
grito y toda la masa germánica puesta de pie contestó con un Hock, semejante a un rugido,
mientras la música, instalada en el ante comedor, rompía a tocar la marcellesa.
De Noaillet se conmovió. Un escalofrío de entusiasmo subía por su espalda. Se le
humedecieron los ojos, y al beberse el champagne creyó haber tragado algunas lágrimas. Él llevaba
un nombre francés, tenía sangre francesa, y lo que hacían aquellos gringos, que las más de las
veces le parecían ridículos y ordinarios, era digno de agradecimiento. Los súbditos del Kaiser,
festejando la gran fecha de la Revolución, creyó estar asistiendo a un gran suceso histórico.
Muy bien, dijo a otros sudamericanos que ocupaban las mesas inmediatas. Hay que
reconocer que han estado muy gentiles. Luego, con la vehemencia de sus 27 años,
acometió en el ante comedor al joyero, echándole en cara su mutismo. Era el único
ciudadano de Francia que iba a bordo. Debía haber dicho cuatro palabras de agradecimiento.
La fiesta terminaba mal por su culpa. —¿Por qué no ha hablado usted que es hijo de Francia? —dijo
el otro. —Yo soy ciudadano argentino, —contestó Julio. Y se alejó del joyero, mientras éste,
pensando que podía haber hablado, daba explicaciones a los que le rodeaban. Era
muy peligroso mezclarse en asuntos diplomáticos. Además, él no tenía instrucciones de su gobierno,
y por unas cuantas horas se creyó un hombre que había estado a punto de desempeñar un gran
papel en la historia. De no allí pasaba el resto de la noche en el fumadero, atraído por la presencia
de la señora consagera. El capitán de la Landström, avanzando un enorme cigarro entre
sus bigotes, jugaba al póker con otros compatriotas que le seguían en orden de dignidades y riquezas.
Su compañera se mantenía al lado suyo gran parte de la velada, presenciando el ir y venir
de los camareros cargados de Vox, sin atreverse a intervenir en este consumo enorme de cerveza.
Su preocupación era guardar un asiento vacío junto a ella para que lo ocupase de Noaillet.
Le tenía por el hombre más distinguido de a bordo, porque tomaba champagne en todas
las comidas. Era de mediana estatura, moreno, con un pie breve que la obligaba a ella a
recoger los suyos debajo de las faldas, y su frente aparecía como un triángulo bajo dos
crenchas de pelo, lisas, negras, lustrosas cualas planchas de laca, el tipo opuesto de
los hombres que la rodeaban. Además vivía en París, en la ciudad que ella no había visto nunca,
después de numerosos viajes por ambos hemisferios. —¡Oh, París, París! —decía abriendo los ojos
y frunciendo los labios, para expresar su admiración cuando hablaba a solas con el
argentino—. ¡Cómo me gustaría ir a él! Y para que le contase las cosas de París,
se permitía ciertas confidencias sobre los placeres de Berlín, pero con rubrosa modestia,
admitiendo por adelantado que en el mundo hay más, mucho más, y que ella deseaba conocerlo.
Julio, al pasear ahora en torno a la capilla expiatoria, se acordaba con cierto remordimiento
de la esposa del consejero Hermann, el que había hecho el viaje a América por una mujer para reunir
dinero y casarse con ella. Pero inmediatamente encontraba excusas a su conducta. Nadie iba a
saber lo ocurrido. Además, él no era una zeta, y Berta Erdmann representaba una amistad tentadora
en medio del mar. Al recordarla, veía imaginariamente un caballo de carreras, grande, enjuto, rubio y de
zancas. Era una alemana a la moderna, que no reconocía otro defecto a su país que la
pesadez de sus mujeres, combatiendo en su persona este peligro nacional con toda clase de métodos
alimenticios. La comida era para ella un tormento, y el desfile de los Vox en el fumadero un suplicio
tantalesco. La esbeltez conseguida y mantenida por esta tensión de la voluntad dejaba más visible la
robustete de su andamiaje, el fuerte esqueleto con mandíbulas poderosas y unos dientes grandes,
sanos, deslumbradores, que tal vez daban origen a la comparación irreverente de de Noaillet.
Es delgada y, sin embargo, enorme, se decía al examinarla. Pero a continuación la declaraba
igualmente la mujer más distinguida de a bordo, distinguida para el océano, elegante a estilo de
con vestidos de colores indefinibles que hacían recordar el arte persa y las viñetas de los
manuscritos medievales. El marido admiraba la elegancia de Bertha, lamentando en secreto su
esterilidad casi como un delito de alta traición. La patria alemana era grandiosa por la fecundidad
de sus mujeres. El kaiser, con sus hipérboles de artista, había hecho constar que la verdadera
belleza alemana debe tener el talle a partir de un metro cincuenta. Cuando entró de Noaillet en
el fumadero para ocupar el asiento que le reservaba la consejera, el marido y sus opulentos camaradas
tenían la baraja inactiva sobre el verde tapete. Herr Rath continuaba entre amigos su discurso y
los oyentes se sacaban el cigarro de los labios para lanzar gruñidos de aprobación. La presencia
de Julio provocó una sonrisa de general amabilidad. Era Francia que venía a fraternizar con ellos.
Sabían que su padre era francés y esto bastaba para que lo acogieran como si llegase en línea
recta del Palacio del Muelle de Orsay, representando a la más alta diplomacia de la república. El
afán de proselitismo hizo que todos ellos le concediesen de pronto una importancia desmesurada.
Nosotros, continuó el consejero mirando fijamente a de Noaillet como si esperase de él una declaración
solemne, deseamos vivir en buena amistad con Francia. El joven Julio aprobó con la cabeza
para no mostrarse desatento. Le parecía muy bueno que las gentes no fuesen enemigas. Por él podía
afirmarse esta amistad cuanto quisieran. Lo único que le interesaba en aquellos momentos era cierta
rodilla que buscaba la suya por debajo de la mesa, transmitiéndole su dulce calor a través de un
doble telón de sedas. Pero Francia siguió quejumbrosamente el industrial. Se muestra
arisca con nosotros. Hace años que nuestro emperador le tiende la mano con noble lealtad
y ella finge no verla. Eso reconocerá usted que no es correcto. Aquí de Noaillet creyó que debía
decir algo para que el orador no adivinase sus verdaderas preocupaciones. Tal vez no hacen
ustedes bastante. Si ustedes devolviesen ante todo lo que le quitaron, se hizo un silencio
de estupefacción, como si hubiese sonado en el buque la señal de alarma. Algunos de los que se
llevaban el cigarro a los labios quedaron con la mano inmóvil, a dos dedos de la boca, abriendo
los ojos desmesuradamente. Pero allí estaba el capitán de la Landström para dar forma a su
muda protesta. —Devolver—dijo con una voz que parecía ensordecida por el repentino hinchamiento
de su cuello. Nosotros no tenemos por qué devolver nada, ya que nada hemos quitado. Lo que poseemos
lo ganamos con nuestro heroísmo. La oculta rodilla se hizo más insinuante, como si aconsejase
prudencia al joven con sus dulces frotamientos. —No diga usted esas cosas, suspiró Bertha. Eso
solo lo dicen los republicanos corrompidos de París, un joven tan distinguido que ha estado
en Berlín y tiene parientes en Alemania. Pero de Noaillet, ante toda afirmación hecha con tono
altivo, sentía un impulso hereditario de agresividad y dijo fríamente. —Es como si yo le quitase a
usted el reloj y luego le propusiera que fuésemos amigos, olvidando lo ocurrido. Aunque usted pudiera
olvidar, lo primero sería que yo le devolviese el reloj. Quiso responder tantas cosas a la vez
el consejero Erman, que balbuceó saltando de una idea a otra. Comparar la reconquista de Alsacia a
un robo, una tierra alemana, la raza, la lengua, la historia. —¿Pero dónde consta su voluntad de
ser alemana? —preguntó el joven sin perder la calma. —¿Cuándo han consultado usted su opinión?
Quedó indeciso el consejero, como si dudase entre caer sobre el insolente o aplastarlo con su
desprecio. —Joven, usted no sabe lo que dice, afirmó al fin con majestad. Usted es argentino y
no entiende las cosas de Europa. Y los demás asintieron, despojándolo repentinamente de la
atribuido poco antes. El consejero, con una rudeza militar, le había vuelto la espalda y, tomando la
baraja, distribuía cartas. Se reanudó la partida. Tenoaye, viéndose aislado por este menosprecio
silencioso, sintió deseos de interrumpir el juego con una violencia. Pero la oculta rodilla seguía
le la calma, y una mano no menos invisible buscó su diestra, oprimiéndola dulcemente. Esto bastó
para que recobrase la serenidad. La señora consejera seguía con ojos fijos la marcha del
juego. Él miró también, y una sonrisa maligna contrajo levemente los extremos de su boca,
al mismo tiempo que se decía mentalmente aguisa de consuelo. —Capitán, capitán,
no sabes lo que te espera. En tierra no se habría acercado más a estos hombres, pero la vida en un
trasatlántico, con su inevitable promiscuidad, obliga al olvido. Al otro día el consejero y sus
amigos fueron en busca de él, extremando sus amabilidades para borrar todo recuerdo
nojoso. Era un joven distinguido, pertenecía a una familia rica, y todos ellos poseían en su país
tiendas y otros negocios. De lo único que se cuidaron fue de no mencionar más su origen
francés. Era argentino, y todos a coro se interesaban por la grandeza de su nación,
y de todas las naciones de la América del Sur, donde tenían corresponsales y empresas,
exagerando su importancia, como si fuesen grandes potencias, comentando con gravedad los hechos y
palabras de sus personajes políticos, dando a entender que en Alemania no había quien no se
preocupase de su porvenir, prediciendo a todas ellas una gloria futura, reflejo de la del Imperio,
siempre que se mantuviesen bajo la influencia germánica. A pesar de estos halagos, de Noaye
no se presentó con la misma asiduidad que antes a la hora del póker. La consejera se retiraba a su
amarrote más pronto que de costumbre. La proximidad de la línea equinocial le proporcionaba un sueño
irresistible, abandonando a su esposo que seguía con los naipes en la mano. Julio, por su parte,
tenía misteriosas ocupaciones que solo le permitían subir a la cubierta después de
medianoche. Con la precipitación de un hombre que desea ser visto para evitar sospechas,
entraba en el fumadero hablando alto y venía a sentarse junto al marido y sus camaradas. La
partida había terminado y un derroche de cerveza y gruesos cigarros de Hamburgo servía para festejar
el éxito de los gananciosos. Era la hora de las expansiones germánicas, de la intimidad entre
hombres, de las bromas lentas y pesadas, de los cuentos subidos de color. El consejero presidía
con toda su grandeza estas diabluras de los amigos, sesudos negociantes de los puertos
ansiáticos que gozaban de grandes créditos en el Deuce Bank o tenderos instalados en las
repúblicas del plata con una familia innumerable. Él era un guerrero, un capitán, y al celebrar
cada chiste lento con una risa que hinchaba su robusta cerviz, creía estar en el bivac entre
sus compañeros de armas. En honor de los sudamericanos, que, cansados de pasear por
la cubierta, entraban a oír lo que decían los gringos, los cuentistas vertían al español las
gracias y los relatos licenciosos despertados en su memoria por la cerveza abundante. Julio
admiraba la risa fácil de que estaban dotados todos estos hombres. Mientras los extranjeros
permanecían impasibles, ellos reían con sonoras carcajadas echándose atrás en sus asientos,
y cuando el auditorio alemán permanecía frío, el cuentista apelaba a un recurso infalible para
remediar su falta de éxito. A Keiser le contaron este cuento, y cuando Keiser lo oyó, Keiser rió
mucho. No necesitaba decir más. Todos reían jajaja con una carcajada espontánea, pero breve,
una risa en tres golpes, pues el prolongarla podía interpretarse como una falta de respeto
a la majestad. Cerca de Europa, una oleada de noticias salió el encuentro del buque. Los
noche, al entrar de noche en el fumadero, vio a los notables germánicos manoteando y con los
rostros animados. No bebían cerveza, habían hecho destapar botellas de champagne alemán,
y la frau consejera, impresionada sin duda por los acontecimientos, se abstenía de bajar a su camarote.
El capitán Erkman, al ver al joven argentino, le ofreció una copa.
—Es la guerra —dijo con entusiasmo—. La guerra que llega. Ya era hora.
De Noaie hizo un gesto de asombro. ¡La guerra! ¡Qué guerra era esa! Había leído, como todos,
en la tablilla de anuncios del ante comedor, un radiograma dando cuenta de que el gobierno
austriaco acababa de enviar un ultimato en Aserbia, sin que esto le produjese la menor emoción.
Menospreciaba las cuestiones de los Balcanes. Eran querellas de pueblos piojosos que acaparaban
la atención del mundo, distrayéndolo de empresas más serias. ¿Cómo podía interesar este suceso
al belicoso consejero? Las dos naciones acabarían por entenderse. La diplomacia sirve algunas veces
—No —insistió ferozmente el alemán—. Es la guerra. La bendita guerra. Rusia sostendrá Aserbia,
y nosotros apoyaremos a nuestra aliada. ¿Qué hará Francia? ¿Usted sabe lo que hará Francia?
Julio levantó los hombros con mal humor, como pidiendo que le dejase en paz.
—Es la guerra —continúa el consejero—, la guerra preventiva que necesitamos. Rusia
crece demasiado a prisa y se prepara contra nosotros. Cuatro años más de paz y habrá
terminado sus ferrocarriles estratégicos y su fuerza militar unida a la de sus aliados valdrá
tanto como la nuestra. Mejor es darle ahora un buen golpe. Hay que aprovechar la ocasión. La guerra,
la guerra preventiva. Todo su clan le escuchaba en silencio. Algunos no parecían sentir el contagio
de su entusiasmo. La guerra. Con la imaginación veían los negocios paralizados, los corresponsales
en quiebra, los bancos cortando los créditos. Una catástrofe más pavorosa para ellos que las
matanzas de las batallas. Pero aprobaban con gruñidos y movimientos de cabeza las feroces
reclamaciones de Hermann. Era un ger rat, y además un oficial. Debía estar en el secreto
de los destinos de su patria, y esto bastaba para que bebiesen en silencio por el éxito de la guerra.
El joven creyó que el consejero y sus admiradores estaban borrachos.
—Fíjese, capitán —dijo con tono conciliador—. Eso que usted dice tal vez carece de lógica. ¿Cómo
podía convenir una guerra a la industriosa Alemania? Por momentos iba ensanchando su acción.
Cada mes conquistaba un mercado nuevo. Todos los años su balance comercial aparecía aumentado
en proporciones inauditas. Sesenta años antes tenía que tripular sus escasos buques con los
cocheros de Berlín castigados por la policía. Ahora sus flotas comerciales y de guerra surcaban
todos los océanos, y no había puerto donde la mercancía germánica no ocupase la parte más
considerable de los muelles. Solo necesitaba seguir viviendo de este modo, mantenerse alejada de las
aventuras guerreras. Veinte años más de paz y los alemanes serían los dueños de los mercados del
mundo, venciendo a Inglaterra, su maestra de ayer, en esta lucha sin sangre. Y todo esto iban a
serles desfavorable? No, la guerra, insistió rabiosamente el consejero. La guerra preventiva.
Vivimos rodeados de enemigos y esto no puede continuar. Es mejor que terminemos de una vez,
o ellos o nosotros. Alemania se siente con fuerzas para desafiar al mundo. Debemos poner fin a la
alguien. Alguien se atreve a intervenir en contra nuestra, peor para él. Cuando yo monto en mis
talleres una máquina nueva, es para hacerla producir y que no descanse. Nosotros poseemos
el primer ejército del mundo y hay que ponerlo en movimiento para que no se oxide. Luego,
añadió con pesada ironía. Han establecido un círculo de hierro en torno de nosotros para
pero Alemania tiene los pechos robustos y le basta hincharlos para romper el corsé. Hay
que despertar antes de que nos veamos mañatados mientras dormimos. Hay del que encontremos en
frente de nosotros. De Noaillet sintió la necesidad de contestar a estas arrogancias. Él no había
visto nunca el círculo de hierro de que se quejaban los alemanes. Lo único que hacían las naciones
era no seguir viviendo confiadas e inactivas ante la desmesurada ambición germánica. Se
preparaban simplemente para defenderse de una agresión casi segura. Querían sostener su
dignidad, atropellada continuamente por las más inauditas pretensiones.
¿No serán los otros pueblos, pregunto, los que se ven obligados a defenderse y ustedes los que
presentan un peligro para el mundo? Una mano invisible buscó la suya por debajo de la mesa,
como algunas noches antes para recomendarle prudencia, pero ahora apretaba fuerte con la
autoridad que confiere el derecho adquirido. ¡Oh, señor! Suspiró la dulce Berta. Decir esas
cosas un joven tan distinguido y que tiene... No pudo continuar, pues su esposo le cortó la
palabra. Ya no estaban en los mares de América y el consejero se expresó con la rudeza de un
dueño de casa. Tuve el honor de manifestarle, joven. Dijo, imitando la cortante frialdad de
los diplomáticos, que usted no es más que un sudamericano e ignora las cosas de Europa.
No le llamó indio, pero Julio oyó interiormente la palabra, lo mismo que si el alemán la hubiese
proferido. ¡Ay, si la garra oculta y suave no le tuviese sujeto con sus crispaciones de emoción!
Pero este contacto mantuvo su calma y hasta le hizo sonreír.
Gracias, capitán, dijo mentalmente. Es lo menos que puedes hacer para cobrarte.
Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero y su grupo. Los comerciantes,
al verse cada vez más próximos a su patria, se iban despojando del servil deseo de agradar
que les acompañaba en sus viajes al Nuevo Mundo. Tenían, además, graves cosas de que ocuparse.
El servicio telegráfico funcionaba sin descanso. El comandante del buque conferenciaba en su
camarote con el consejero, por ser el compatriota de mayor importancia. Sus amigos buscaban los
lugares más ocultos para hablar entre ellos. Hasta Berta comenzó a oír de Denoyé. Le sonreí
aún de lejos, pero su sonrisa iba dirigida más a los recuerdos que a la realidad presente.
Fin de la sección 1